382

SYMPOSII

XLII. BETA.

Tou vocor Graece, sed non sum tota Latine;
Ante tamen mediam cauponis scripta tabernam
In terris nascor, lympha lavor, ungor olivo.

1. Beta vocar... beta Latino A. et
B. et C. Glossa tamen in B. addidit
lege tota. Tota vocor Pith. et Cast.
qui sic edidit Pithoeo auctore,quum
codex ejus Beta haberet. Beta vocor·
Gra-cis. . . beta latinis Per. Barth.
Adv. XXVI, 28, lectionem Perio-
nii amplectens, mire argutatur in
verbis non sum beta latinis , et con-
tractam a poeta ait esse vocem
beata, ut ex a et e ἦτα. fieret Grn-
cum. Ita enim dicere plantam illam
betam Graecis dici , sed minime
beatam Latinis esse, apud quos ⁸0-
leat proponi pauperculis. — Tota
vocor Gra-ce ‚ hoc est, Beta , vox et
nomen literae , si tota pronuntiatur,
est Grnm, sed nou tota , nempe be
dicitur Latine. vid. notata ad Co-
lum. Hort. vs. 251. Qui Beta scri-
pserunt codices, glossam et inter-
pretamentum librarii exhibent ‚
quo aenignnatis ambiguitas perit.

a. Pauperibus semper propono nam-
que taberm's B. Pauperibus semper
proponet· namque tabernis C. et Per.
Pro eo alium plane versum‚eumque
meliorem, exhibet Pithoeus: ι Ante
tamen median] cauponis scripta
tabernam ι : quem quidem et Ca-
stalio edidit3 sed in scholio signi-
ficat ‚ in codice suo utrumque ex-
stitisse , et posteriorem Ante tamen
mediam ab eo pro spurio haberi;
in quo enavit. -a Ante tamen me-
diam. Sed si vox ea Beta ante‘me·
diam cauponis tabernam scripta
reperitur, nomen est plantae , qum
ibi coquitur et venditur. Taberna

habebant quosdam titulos, aut in·
gangfiigitgfaffinguggmffigss
. , ‚ . σε
erant circa sorum , ac scutum illud
signi gratia positum ι. (Scutum
Marianum Cimbricum ante memo-
raverat, in quo imago Galli picta
erat.) Gesneri explicatio hujus ver·
sus , qua putat, tabernis cauponum
inscriptam fuisse literam B , que
significaverit bonam, quam etiam in
Thesauro suo repetiit , duriuscule
videtur Heynazio. Vana etiam ar-
gutatio videtur viri docti , quam
exemplaris mei margini adscriptam
reperio ‚ mediam tabernam hic dici,
quia be teneat medium in voce
taberna. Qui nonnullis in codicibus

hnic ‚versui substitutus est: ι Pau-
peribus semper, etc. ι, effictus vi· ·

detur, ut Castalio monet , ex Persii
Sat. 111 : e· plebeia radere beta ο ,
aut e Martialis epigr. 13 libri xm ‚
ubi beeoe vocantur prandia fabrorm.
—AnthoL Lat-V, 52 τ -betae pigro
ventri non inutiles ι. En.

3. In ten-is Per. et Cast. In terra
E. et Pith. et Bas. quod profero:
ungor olivo Per. et Pith. unguor oliva
Cast .—Ungur οἱίνο. Sunt ipsa verba
Horatii, Serm. 1, 6, 122. otim re-
ctius quam oliva. Servius ad Virg.
AEneid. VI , 225 ε ιι suso crateres
olivo ι· : olivum ab oliva dictum ‚
nam oleum ab olea dicitur. Ita quo-
que Prudentius , Perist. lv, τοι :
-Arte virtutis fideique, olivo Unctus
horrendum didicit domare Viribus
hostem υ . Bm«.

2*-

